 115  El camello bailarín. Obligado por su dueño a bailar, un camello comentó: -- ¡Que cosa! No sólo carezco de gracia andando, sino que bailando soy peor aun.  Usa siempre cada cosa para el propósito con el que fue creado.  La Tortuga  Animal de la familia de los quelonios cuyo cuerpo permanece encerrado dentro de una caparazón ósea, y desde la cual puede sacar sus extremidades, cola y cabeza. Existen tortugas terrestres, fluviales y marinas. Su tamaño varía desde unos centímetros hasta gigantes de más de dos metros de largo en las especies marinas. Muchas especies marinas se encuentran en vías de extinción por la irresponsable captura de los huevos por parte de los humanos en los sitios de deposición, y aunque las leyes de muchos países castigan los daños a estas especies, la actividad no cesa dado a la buena demanda que tienen sus huevos entre la gente inescrupulosa. 