 145  Los caracoles. El hijo de un labrador se hallaba tostando unos caracoles. Oyéndoles crepitar dijo: -- ¡Ah miserables animalejos, están sus casas ardiendo, y aún cantan!  Hacer las cosas fuera del tiempo o lugar que les corresponde, no es nada inteligente.  El Ratón  Mamífero roedor, de fecunda reproducción, cuyo hábitat principal original son los campos libres, pero que desde hace miles de años se ha convertido en compañero inseparable e indeseado de los humanos en las ciudades, siendo muchas veces una auténtica plaga, portando graves enfermedades y dañando alimentos. Roe todo lo que sea posible de roer como granos, papeles, maderas, telas, frutas y hortalizas. 