 148  El cerdo y los carneros. Se metió un cerdo dentro de un rebaño de carneros, y pacía con ellos. Pero un día lo capturó el pastor y el cerdo se puso a gruñir y forcejear. Los carneros lo regañaban por gritón diciéndole: -- A nosotros también nos echa mano constantemente y nunca nos quejamos. -- Ah sí -- replicó el cerdo --, pero no es con el mismo fin. A ustedes les echan mano por la lana, pero a mí es por mi carne.  Perder lo recuperable no nos debe preocupar, pero sí el perder lo que es irreparable. 