 150  La mosca. Cayó una mosca en una olla llena de carne. A punto de ahogarse en la salsa, exclamó para sí misma: -- Comí, bebí y me bañé; puede venir la muerte, no me importa ahora.  Al irresponsable no le importa el fracaso si su llegada a él le depara buenos momentos.  El Cordero  Crío de la oveja. Mamífero que produce la lana y es muy dócil y manso. Criado desde tiempos remotos para aprovechar su lana y cueros en la confección de vestiduras, y también su leche y su carne para alimentación. Se adapta muy bien a zonas de poca vegetación, semi-desérticas. Existen numerosas razas, esparcidas por todo el mundo. 