 160  Los árboles que querían rey. Decididos un día los árboles a elegir un rey que los gobernara, dijeron al olivo: -Reina en nosotros. Y el olivo contestó: -¿Renunciar yo al líquido aceite que tanto aprecian en mí los dioses y los hombres, para ir a reinar entre los árboles? Y los árboles buscaron a la higuera pidiéndole: -Ven a reinar entre nosotros. Y la higuera respondió igualmente: -¿Renunciar yo a la dulzura de mis frutos para ir a reinar entre vosotros? Entonces los árboles dijeron al espino: -Ven a reinar en nosotros. Y el espino respondió a los árboles: -Si en verdad queréis ungirme para reinar entre vosotros, venid a poneros bajo mi amparo, o si no que surja el fuego de la espina y devore los cedros del Líbano!  Quien no tiene buenos frutos que dar, lo malo que dé será para sufrimiento de los que le rodean.  La Ballena  Cetáceo mamífero marino. Es el animal de mayor corpulencia en el planeta, llegando algunas veces a medir hasta 33 metros de largo y pesar más de 130.000 kilogramos. Se alimenta principalmente de pequeños crustáceos llamados plankton y también de otros pequeños animales marinos y pececillos. Actualmente se le considera una especie en peligro de extinción, por su caza indiscriminada autorizada por algunos países nórticos. 