 183  El hombre y el león viajeros. En cierta ocasión viajaban juntos un hombre y un león. Iban disputando que quién era más, cuando al pie del camino encontraron una estela de piedra que representaba a un hombre estrangulando a un león. -Ahí ves cómo somos más fuertes que vosotros dijo el hombre enseñándosela al león. -Si los leones supieran esculpir - respondió el león con una sonrisa-, verías a muchos más hombres entre las garras del león.  No nos jactemos con palabras vanas de lo que la experiencia desmiente con claridad. 