 190  Los leñadores y el pino. Rendían unos hacheros un pino y lo hacían con gran facilidad gracias a las cuñas que habían fabricado con su propia madera. Y el pino les dijo: -No odio tanto al hacha que me corta como a las cuñas nacidas de mí mismo.  Es más duro el sufrimiento del daño que nace de uno mismo que del que proviene de afuera.  El Caballo  Miembro de la familia de los equinos. Criado y usado para carga, transporte, trabajo, milicia, arte y deportes. Existe diversidad de razas y tamaños, desde los que miden menos de un metro de alto hasta admirables percherones de gigantesca corpulencia. 