 202  Los viandantes y el hacha. Caminaban dos hombres en compañía. Habiendo encontrado uno de ellos un hacha, el otro dijo: -Hemos encontrado un hacha. -No digas -repuso el primero"hemos encontrado", sino: "has encontrado". Instantes después fueron alcanzados por el hombre que había perdido el hacha; y el que la llevaba, al verse perdido, dijo a su compañero: -Estamos perdidos. -No digas -replicó éste- "estamos perdidos", sino: "estoy perdido", porque cuando encontraste el hacha no me has admitido como parte en tu hallazgo.  Si no estamos dispuestos a compartir nuestros éxitos, tampoco esperemos que nos soporten en la desgracia. 