 220  Hermes y el escultor. Quiso Hermes saber hasta dónde le estimaban los hombres, y, tomando la figura de un mortal, se presentó en el taller de un escultor. Viendo una estatua de Zeus, preguntó cuánto valía. -Un dracma-le respondieron. Sonrió y volvió a preguntar: ¿Y la estatua de Hera cuánto? -Vale más-le dijeron. Viendo luego una estatua que le representaba a él mismo, pensó que, siendo al propio tiempo el mensajero de Zeus y el dios de las ganancias, estaría muy considerado entre los hombres; por lo que preguntó su precio. El escultor contestó: -No te costará nada. Si compras las otras dos, te regalaré ésta.  Nuestra propia vanidad siempre nos lleva a pasar por terribles desilusiones.  El Camello  Mamífero rumiante de gran tamaño, de provecho para transporte en largos recorridos especialmente en regiones desérticas como en África, Oriente Medio y Asia. Su estómago consta de tres cavidades que le sirven incluso para almacenar buenas reservas de agua que le rinden por varios días. Entre sus características más particulares están sus dos o una joroba, según la variedad, y en las cuales almacenan grasa como reserva energética. 