 225  Zeus y el pudor. Cuando Zeus modeló al hombre, le dotó en el acto de todas las inclinaciones pero olvidó dotarle del pudor. No sabiendo por dónde introducirlo, le ordenó que entrara sin que se notara su llegada. El pudor se revolvió contra la orden de Zeus, mas al fin, ante sus ruegos apremiantes, dijo: Está bien, entraré; pero a condición de que Eros no entre donde yo esté; si entra él, yo saldré enseguida.  Desde entonces a Eros y el pudor no se les volvió a ver juntos.  El Cuervo  Ave cazadora de pequeños animales e insectos y consume también carnes en descomposición y cereales. Es de predominante plumaje negro pero existen variedades con otros colores. Posee un pico fuerte. Anida en las cumbres de los árboles altos tanto de ciudad como de campo. Su graznido causaba temor en los antiguos habitantes europeos. 