 240  El deudor ateniense. Un ateniense endeudado, apremiado por su acreedor para que le pagara su deuda, le pidió a éste que le concediera un corto plazo con el pretexto de que se hallaba en apuro; mas no logrando convencerle, trajo la única marrana que poseía, disponiéndose a venderla en presencia de su acreedor. Llegó un comprador preguntando si la marrana era fecunda. -Tan fecunda es - respondió el deudorque hasta es extraordinaria: en los Misterios pare hembras y en las Panateneas pare machos. -¡No te asombres tanto aún, porque esta marrana, además, te dará cabritos en las Dionisíacas!  La desesperación es causa de grandes mentiras.  El Murciélago  Mamífero volador de la familia de los quirópteros. Es de costumbres nocturnas, cuando aprovechan para cazar su alimento por medio de emisiones de ultrasonidos con los cuales detectan a su víctima. El feo aspecto de su cara ha hecho que la fantasía popular los asocie con brujas y duendes. Hoy en día se reconoce su función benéfica en la naturaleza y se están emitiendo leyes y directrices para su debida protección. Durante el día descansan. Se cuelgan de sus patas en una posición cabeza abajo cuando no están en actividad. 