 251  El mercader de estatuas. Un hombre hizo una estatuilla de un Hermes en madera y la llevó a la plaza para su venta. Como nadie llegaba a comprarla, se le ocurrió llamar la atención anunciando que vendía un dios que obsequiaba bondades y beneficios. Entonces uno de los curiosos le dijo: - Oye, si tan bueno es, ¿por qué la vendes y no te aprovechas de su ayuda? - Porque yo, contestó aquél- necesito la ayuda inmediatamente, y él nunca se apura en conceder sus beneficios.  Nunca dejes que el momentáneo interés material predomine sobre el espíritu. 