 253  El náufrago. Navegaba un rico ateniense en una nave junto con otros pasajeros. De pronto, a causa de una súbita y violenta tempestad, empezó rápidamente a hacer agua el navío. Y mientras los demás pasajeros, con su esfuerzo, trataban de salvarse a nado, el rico ateniense, invocando a cada instante a la diosa Atenea, le prometía efusivamente toda clase de ofrendas si por su medio lograba salvarse. Uno de los náufragos que lo oía a su lado le dijo: -Pide a Atenea, pero también a tus brazos.  Cuando pidas ayuda en tus problemas, primero demuestra que ya estás trabajando para solucionarlos. 