 255  Prometer lo imposible. Un hombre pobre se hallaba gravemente enfermo. Viendo que no podrían los médicos salvarle, se dirigió a los dioses, prometiendo ofrendarles una hecatombe y consagrarles múltiples exvotos si lograba restablecerse. Le oyó su mujer, que lo acompañaba a su lado, y le preguntó: -¿Y de dónde sacarás tanto dinero para cubrir todo eso? -¿Y crees tú que los dioses me lo van a reclamar si me restableciera?-repuso el enfermo.  Nunca hagas promesas que de antemano ya sabes que será imposible cumplirlas.  El Gavilán  Ave rapaz de actividad diurna y vida solitaria. Se alimenta de animales de poco tamaño como roedores, reptiles y otras aves más pequeñas. Donde hay crías de gallinas, los polluelos de éstas son una fuerte atracción para su cacería. 