 258  El niño ciego y su madre. Un niño ciego de nacimiento, dijo una vez a su madre: - ¡Yo estoy seguro de que puedo ver! Y con el deseo de probarle a él su error, su madre puso delante de él unos granos de aromoso incienso y le preguntó: - ¿Qué es eso? El niño contestó: - Una piedra. A lo que su madre exclamó: - Oh mi hijo, temo que no sólo estás ciego, sino que tampoco tienes olfato.  No nos engañemos creyendo que nuestras ilusiones son realidades, pues podríamos luego encontrar que nuestra situación era peor de lo supuesto. 