 275  El niño y el gusano de ortiga. Un niño fue herido por un gusano de ortiga. Corrió a su casa y dijo a su madre: - Me ortigó fuertemente, pero yo solamente lo toqué con suavidad. - Por eso te ortigó  dijo la madre -, la próxima vez que te acerques a un gusano de esos, agárralo con decisión, sin caricias, y entonces será tan suave como seda, y no te maltratará de nuevo.  Al insolente, irrespetuoso, o delincuente, debe demostrársele siempre que la autoridad prevalece sobre él.  El Milano  Ave rapaz aquílida, buena pescadora que se encuentra frecuentemente cerca de ríos o pantanos, pero que sin embargo gusta más de cazar palomas, perdices, pollitos y otras aves pequeñas., con las que no tiene piedad. 