 295  El asno juguetón. Un asno se subió al techo de una casa y brincando allá arriba, resquebrajó el techado. Corrió el dueño tras de él y lo bajó de inmediato, castigándolo severamente con un leño. Dijo entonces el asno: -¿Por qué me castigan, si yo vi ayer al mono hacer exactamente lo mismo y todos reían felizmente, como si les estuviera dando un gran espectáculo?  Trabaja siempre para lo que te has preparado, no hagas lo que no es de tu campo.  El Sol  Es la razón material de nuestra existencia en la tierra. Su irradiante energía es la que llena de vida a todos los organismos. Su distancia a la tierra está en un punto único y excepcional para que se desarrollara la vida tal como la conocemos, eso aunado a la rotación de la tierra que permite un balance de la temperatura en todo a su alrededor. 