 80  El perro de pelea y los perros sencillos. Un perro había sido muy bien alimentado en una casa y fue adiestrado para luchar contra las fieras. Un día, al ver un gran número de ellas colocadas en fila, rompió el collar que le sujetaba y rápidamente echó a correr por las calles del pueblo. Lo vieron pasar otros perros, y viendo que era fuerte como un toro, le preguntaron: -- ¿ Por qué corres de esa manera? -- Sé que vivo en la abundancia, sin hambres, con mi estómago siempre satisfecho, pero también siempre estoy cerca de la muerte combatiendo a esos osos y leones -- respondió. Entonces los otros perros comentaron: -- Nuestra vida es en verdad pobre, pero más bella, sin tener que pensar en combatir con leones ni osos.  Las grandes ganancias, siempre van acompañadas de grandes riesgos.  El Perro  Mamífero de la familia de los canes. Domesticado por el hombre desde hace miles de años para tenerlo a su servicio por sus cualidades de fidelidad y entrega absoluta a sus amos. Su facilidad para el aprendizaje permite entrenarlos en muy diferentes tipos de actividades, tales como cuido de rebaños, hogares, ayuda policial, ayuda a minusválidos, etc. Se alimenta tanto de carnes como de vegetales y cereales. Tiene muy bien desarrollados los sentidos del olfato y del oído. 