 85  El perro y el carnicero. Penetró un perro en una carnicería, y notando que el carnicero estaba muy ocupado con sus clientes, cogió un trozo de carne y salió corriendo. Se volvió el carnicero, y viéndole huir, y sin poder hacer ya nada, exclamó: -- ¡ Oye amigo! allí donde te encuentre, no dejaré de mirarte!  No esperes a que suceda un accidente para pensar en cómo evitarlo.  El Chivo  Crío de la cabra en estado juvenil. Se alimenta de pastos, y cuando crece fuera del desarrollo domesticado, habita sobre todo en las montañas, en donde tiene gran facilidad para recorrer sus laderas y sitios escabrosos. De hocico con barba y cuernos nudosos. Las cabras se crían domésticamente para aprovechar su lana, carne, leche y cueros. 